---
title: "研究は 1 日 3 時間"
date: "2026-01-21"
order: 1
---

## はじめに

私は修士課程 1 年をしています（2026 年 1 月現在）．

研究って嫌です．
嫌な理由は色々ありますが，特に，区切りがないことです．
特に，私の研究室にはコアタイムが存在しません，また，研究室の PC にリモート接続できるので，やろうと思えばいつでも研究ができてしまいます．

これは精神衛生上大変よろしくないです．
実際，私は研究室に行けなくなるくらいまでジリジリと追い詰められてしまいました．

そこでいろいろ考えまして，ひとつルールを設けることで，研究も，趣味も，以前と比較して圧倒的に進捗を埋めるようになりました．
その方法をご紹介します．

## 方法

タイトルに書いていますが，「研究は 1 日 3 時間」これだけです．

研究室に行ってダラダラやっても何も進まない，いや時間だけが進みます．
雑談していても何も進捗は生まれません．
そこで，次のルールを設けます．

平日毎日，3 時間のタイマーをセットして，その時間内は集中して研究に取り組む．
時間が終わったら研究のことは一切考えない．
それだけです．

とはいえ，3 時間ぶっ続けはしんどいものがあります．
そこで，ポモドーロテクニックをおすすめします．
これは，25 分集中，5 分休憩を繰り返すというものです．

また，一気に 3 時間やる必要もありません．朝に 1.5 時間，夜に 1.5 時間でも良いのです．

ですが，サボらない，平日は必ずやる．
毎日継続するのは必須です．

私は研究に関連しない学業（授業や課題）はこの 3 時間に計上していません．
計上してしまうとあまりに研究時間が短くなってしまいますから．
これらもひっくるめるなら 1 日 4 時間であるとか，合わせて調整すると良いのではないでしょうか．

私としては研究に対しては 1 日 3 時間で十分であると考えています．
コンスタントな進捗は生まれるし，集中して取り組むのでただ 7 時間 8 時間研究室に滞在しているより進捗あるし，趣味に取り組む時間が十分に生まれるので精神的にも安定します．

## おわりに

「研究は 1 日 3 時間」このルールで研究も趣味も捗るようになったのでおすすめです．
ぜひ．
